- Vamos falar de fixos salariais? Todas aquelas rúbricas que a gente amarra no sistema, ele vai apurar
- pra gente, a gente só faz a consulta. Então vamos lá, pessoal. Proventos, salário adiantamento adicional
- noturno em situações que o trabalhador só atua naquela jornada entre 22h e 5h da manhã. Adicional
- de insalubridade, periculosidade e salário família. Tudo isso eu marco no meu sistema, o parâmetro,
- ele já vai calcular automático. Não precisa ficar digitando variável no mês.
- Nós temos também aqui um recibo de pagamento que vai facilitar o seu entendimento. Lembrando, o recibo
- é dividido em três partes, o cabeçalho, a parte das rúbricas e o rodapé. O que a gente vai começar
- a interpretar? Salário normal, referência e provento. Neste exemplo, o trabalhador tem 680 de salário.
- Aqui embaixo, no rodapé, vocês já sabem que ele busca essa informação do cadastro.
- Logo em seguida, pessoal, vamos ver aqui um fixo também, que é uma apuração automática
- de um adiantamento. Olha que legal. Eu tenho o lançamento do adiantamento, referência 40% sobre o
- salário e vocês vão ver que vai estar lá na parte de provento. Ainda abaixo, a gente coloca a fórmula,
- 40% sobre R$ 1.680, a informação sempre no rodapé. Vocês podem ver que é uma dinâmica, a gente
- está tendo um treinamento aqui muito simplificado para facilitar o nosso entendimento.
- Agora nós vamos para a parte do adicional da insalubridade. Primeiro, recordada a legislação.
- Mínimo 10%, médio 20% e máximo 40%. A insalubridade já colocou a legislação, ela é aplicada sobre
- o salário mínimo. Ok, pessoal? Então vamos lá. Nós temos aqui salário R$ 1.680, porém,
- Essa insalubridade é mínima, é de 10%. 10% sobre R$ 1.518,00, vai dar R$ 1,5180,00, ok? Então vocês
- vão poder ver que está lá, salário mínimo 10%. Agora eu vou trazer um outro exemplo, um exemplo
- que a gente tem que se atentar, que é a apuração proporcional que muitas empresas percebem no direito
- de querer aplicar.
- A apuração proporcional para o adicional de insalubridade não é permitida de acordo com
- essa jurisprudência. O trabalhador não fica exposto apenas um momento a um ambiente insalubre e ele
- vai ganhar proporcional ao momento que ele fica exposto. Se ele fica exposto é porque faz parte da
- responsabilidade de cargo que ele é atribuído. Então, essa incidência, esse pagamento do adicional
- de insalubridade sempre será de modo
- integral e nunca proporcional de acordo com esta jurisprudência que eu coloco à disposição para
- vocês. Logo em seguida, pessoal, nós vamos ver agora a periculosidade. Periculosidade, que é a exposição
- do trabalhador ao perigo. Isso faz com que ele tenha um percentual de 30% sobre o salário. E aqui,
- alguns cargos que vão exigir essa apuração. Vejam que legal, né? Nesse recibo, a gente tem aqui
- a insalubridade, a periculosidade, perdão,
- de 504 reais, que significa 30% sobre o salário base do empregado. Fácil entendimento, é uma pura
- ação que a gente coloca no recibo do empregado. A gente está fazendo essa dinâmica utilizando um
- modelo de recibo de pagamento para facilitar o entendimento de vocês. Mas se vocês quiserem trabalhar
- com o relatório da Folha, também facilita a interpretação. Agora,
- Eu trago a mesma súmula com o mesmo instrumento normativo, que é uma súmula com uma outra enumeração
- sobre periculosidade. Não é permitido o cálculo proporcional, tá? Então, o trabalhador fica exposto
- ao perigo, ele vai ter direito 30% sobre o seu salário base, com base nessa súmula. Sempre pagamento
- de modo integral, ok, pessoal? Agora falaremos sobre o salário família. E olha que legal o salário família.
- depende daquela remuneração, né? Até R$ 1.980 e pouquinhos. Isso vai fazer com que o empregado tenha
- direito a R$ 65,00. Essa informação no recibo, ela aparece assim, como provento. No resumo da folha,
- ela vai vir abatendo o valor da guia, tá? O empregado só tem ali a responsabilidade de demonstrar
- a certidão de nascimento do seu dependente. Ok, pessoal?
- Vamos para o próximo? Fixos salariais agora desconto. Nós temos o adiantamento que vai ser feito o
- lançamento automático, INSS, Impor de Renda ou Vale Transporte e a mensalidade sindical. Vamos ver?
- Então olha lá, nós temos o recibo, o adiantamento agora sendo demonstrado como desconto. A diferença?
- adiantamento, referência e o desconto do trabalhador, ok? Isso vai acontecer quando, pessoal? Quando
- você fechar a folha mensal. Aqui vai ter o salário, aqui vai ter outras rubricas, mas vai aparecer
- o desconto lá do adiantamento, porque o funcionário recebeu no meados do mês, ok? Próximo exemplo,
- nós temos o desconto do INSS. E aqui, pessoal, é bem bacana a gente poder trabalhar com a tabela progressiva.
- porque muitas pessoas ainda interpretavam que a gente aplica um percentual sobre o salário do empregado,
- e não é bem assim, né? A gente trabalha de modo progressivo. Então, com um funcionário que ganha
- 2.500 reais, a gente primeiro precisa fazer a apuração da faixa 1. Então, no INSS, você vai ver
- que 1.518 vezes 7,5% vai dar 113 reais. Logo em seguida, essa diferença até
- O salário do empregado vai dar R$ 9,82. Consequentemente, eu vou apurar 9%, vou ter R$ 88,38.
- Consequentemente, eu chego ao valor de apuração desse INSS, que é R$ 202,23. Ah, professor, a gente
- não faz a conferência dessa fórmula. Eu aplico um percentual e faço uma redução.
- Ok, isso não tem problemas, eu tô colocando aqui pra vocês, inclusive, uma planilha que faz essa
- mesma operação que vocês utilizam pra conferir o que tá sendo aplicado na folha de pagamento. Porém,
- a minha explicação na fórmula anterior é com base no que a legislação estabelece. Faixas de salário.
- Ok, pessoal? Essa planilha também já tá disponível aí pra vocês na plataforma Cefix. Agora, nós
- vamos olhar
- o que nós temos de imposto de renda e a gente reforça o entendimento que tudo depende da data do pagamento
- de salário do empregado. Pois bem, nós vamos ver aqui, pessoal, por exemplo, o pagamento da folha
- de maio acontece dentro do mês de maio. A apuração vai acontecer normalmente e essa guia vai vencer
- no dia 20 do mês de junho. Por quê? Porque a legislação estabelece que
- é sempre no dia 20 do mês subsequente à data do pagamento de salário.